https://youtu.be/5I0Pqdgxg3U
.
DARREN DAHL: Today we're going to talk about distribution,
DARREN DAHL: Hôm nay chúng ta sẽ nói về kênh phân phối,
arguably one of the most important aspects of the marketing mix.
một trong những mảng quan trọng của marketing.
Why?
Vì sao?
Well, it's because distribution is how the products get from the company
Bởi nhờ có kênh phân phối, sản phẩm từ công ty đến được
to the actual consumer.
tay người tiêu dùng thực sự.
And if that didn't happen, we wouldn't have marketing.
Nếu không, chúng ta sẽ không có marketing.
When you think about distribution, think about yourself.
Khi nói đến kênh phân phối, hãy nghĩ về chính bạn.
How do you buy products?
Bạn đã mua một sản phẩm bằng cách nào?
You may go to the grocery store.
Có thể bạn sẽ mua chúng ở một tiệm tạp hóa.
Maybe you go to a department store.
Có thể là một cửa hàng bách hóa.
Maybe you hit up a specialty retailer that's
Cũng có thể bạn sẽ đến một cửa hàng chuyên biệt
carrying your favorite line item.
có bán món đồ bạn thích.
Or maybe you go to a garage sale.
Hoặc là bạn sẽ mua nó ở hội chợ đồ cũ.
These are all ways that products come to us,
Tất cả đều là những cách để một sản phẩm có thể đến tay chúng ta,
the way the distribution channel works.
cũng chính là cách kênh phân phối hoạt động.
But perhaps the most revolutionary form of distribution that we now
Có lẽ hình thức phân phối đột phá nhất ta biết
use almost every day is the internet.
là qua Internet.
And that's where I'd like to base my story because the internet has
Đó cũng chính là hình thức phân phối tôi muốn nói đến hôm nay,
been a true disruptor to distribution.
bởi Internet thực sự đã thay đổi kênh phân phối.
And it has changed the way that we think about how products get to consumers.
Nó cũng làm thay đổi suy nghĩ về cách sản phẩm đến tay người tiêu dùng.
The case study that I want to focus on is Amazon.
Tôi muốn tập trung thảo luận trường hợp của Amazon.
And this is a brand that most of us know.
Đây là cái tên hầu hết chúng ta đều biết đến.
Why?
Tại sao vậy?
It's huge.
Vì nó là thương hiệu lớn.
Amazon is in a number of countries around the world.
Amazon có mặt ở nhiều quốc gia trên khắp thế giới.
It's truly changed the way that consumers get products.
Họ đã thật sự thay đổi cách thức mua hàng.
And it's not that old.
Chỉ mới đây thôi.
It started in 1994 with an idea that Jeff Bezos had, the founder.
Amazon được Jeff Bezos thành lập vào năm 1994.
He thought, there's something new on the horizon.
Ông ta nghĩ rằng, có một điều gì đó mới lạ còn bị bỏ ngỏ.
This internet thing could be really important
Internet có thể đóng vai trò quan trọng
when it comes to selling products to consumers.
trong khâu bán hàng.
And maybe there's something I can do here
Có thể có một thứ gì đó
that would be really cool as a new business model.
thú vị như một mô hình kinh doanh mới chẳng hạn.
What he did was he made a list of 20 different types of products
Ông ấy đã làm một danh sách 20 sản phẩm khác nhau
that perhaps he could sell on the internet,
có thể bán qua Internet,
use the internet as that distribution mechanism.
sử dụng internet như một hệ thống phân phối.
He narrowed that list down to five-- computers, computer software, videos,
Ông ta giảm số lượng trong danh sách xuống còn 5 sản phẩm:
compact discs, and books.
máy tính, phần mềm, video, đĩa CD và sách.
And it was this last one, books, that he chose.
Sản phẩm cuối cùng ông chọn là sách.
Why?
Tại sao lại như vậy?
He saw an opportunity here.
Ông ta nhìn ra được cơ hội ở đây.
Because while most grocery stores or small little retailers
Hầu như các tiệm tạp hóa nhỏ lẻ hoặc các nhà bán lẻ
could only stock 20 or 30 titles, on the internet
chỉ có thể lưu kho 20 đến 30 đầu sách,
he could have a warehouse of thousands of titles
trong khi đó, Internet lại có thể chứa đến hàng ngàn đầu sách
and then sell to consumers whatever their need.
để bán cho khách hàng cái mà họ cần.
This might remind you of this idea of the long tail, something
Điều này có lẽ gợi nhắc bạn về khái niệm "cái đuôi dài",
that we talked about in one of the first lectures.
mà ta đã nhắc đến trong những bài giảng đầu tiên.
This is what Jeff Bezos saw for Amazon-- the ability
Đó là điều mà Jeff Bezos đã nhìn thấy - khả năng
to warehouse a lot of goods in one location
lưu kho rất nhiều hàng hóa ở cùng một nơi
and then distribute it around the world as the orders came in.
và phân phối chúng trên toàn thế giới khi có đơn đặt hàng.
Now interestingly, Amazon didn't have a fast business model.
Thú vị là, Amazo không xây dựng mô hình kinh doanh tăng trưởng nhanh.
In fact, their idea was that they would take almost five years
Trên thực tế, sau gần 5 năm, ý tưởng này
to come to profitability, a very slow approach in an internet era that
mới mang lại lợi nhuận cho họ, một bước đi khá từ tốn trong thời đại internet,
was all based on hype and excitement.
khi mọi thứ phụ thuộc vào quảng cáo và sự kích thích.
In fact, when the internet bubble crashed in 2000,
Thật ra, khi bong bóng internet sụp đổ vào năm 2000,
Amazon was one of the only organizations that was ready and survived.
Amazon là doanh nghiệp duy nhất vẫn tồn tại.
Their business model was very well established.
Mô hình kinh doanh của họ được thiết lập hiệu quả.
At the heart of the model is the way that Amazon
Trọng tâm của mô hình là cách mà Amazon
gets the products to the consumers.
phân phối sản phẩm đến người tiêu dùng.
And they use big distribution centers, huge warehouses, thousands
Họ sử dụng các trung tâm phân phối và nhà kho lớn, rộng hàng ngàn hàng ngàn
and thousands and thousands of square feet.
và hàng ngàn feet.
And they locate these distribution centers--
Họ đặt những trung tâm phân phối-
there's 145 now around the world-- in locations that
hiện tại đã có 145 trung tâm trên toàn thế giới - ở những vị trí mà
enable them to basically touch anyone.
về cơ bản, họ có thể tiếp cận tất cả mọi người.
What's interesting to you is that these locations, at least initially,
Điều thú vị là những địa điểm này, ngay lúc đầu,
were not based on geography.
đã không phụ thuộc vào vị trí địa lý.
So while it makes sense to put a distribution center in California
Trong khi đặt trung tâm phân phối ở California
or one close to New York, they actually chose distribution centers
hay ở gần New York dường như bước đi hợp lý, thì Amazon lại chọn trung tâm phân phối
with a different competitive advantage in mind.
với một lợi thế cạnh tranh khác biệt.
Because initially, retail sales on the internet
Bởi vì, ở hầu hết các bang của Mỹ,
were not subject to retail taxation, at least in most states here
những nhà bán lẻ trên internet
in the United States.
không phải đóng thuế.
And so what they did was they chose distribution center locations
Vì thế, họ chọn dặt các trung tâm phân phối
that avoided that extra cost of tax to the consumer.
sao cho người tiêu dùng không phải chịu thêm thuế.
And that became a competitive advantage, one that they actually
Đây chính là một lợi thế cạnh tranh, một trong những việc mà họ
leveraged for many years because they were
đã tận dụng  trong nhiều năm
able to sell their products at a lower price than some
bởi họ có thể bán hàng với giá thấp hơn
of the retail competitors.
những đối thủ cạnh tranh khác.
This resulted in great profits and a lot of customer loyalty
Họ đã đạt được mức lợi nhuận khổng lồ
to the Amazon brand.
và có nhiều khách hàng trung thành.
Only recently has Amazon changed this approach
Amazon chỉ mới thay đổi chiến lược này gần đây
because taxation law has started to change.
bởi vì luật thuế thay đổi.
And the organization has pivoted to trying
Và doanh nghiệp đã thay đổi để cố gắng
to build these distribution centers, centers where orders come in,
xây dựng những trung tâm phân phối,
orders are filled, and then orders are sent out
nơi tiếp nhận, xử lý đơn hàng và giao hàng
to much closer to these large consumer populations.
gần với số đông khách hàng.
Because now instead of the taxation benefit,
Giờ đây, thay vì hưởng lợi từ thuế
what we're interested in as an organization is finding benefits
cái hay ở đây là Amazon đang cố gắng
to the consumers in terms of the speed with which they receive the product.
mang lại lợi ích cho khách hàng thông qua việc tăng tốc độ giao hàng.
In other words, Amazon hopes to move to same day delivery.
Nghĩa là, Amazon mong muốn có thể giao hàng ngay trong ngày.
If they can do that, that potentially will be a new competitive advantage
Đó sẽ là lợi thế cạnh tranh mới
for the organization.
cho doanh nghiệp này.
What can we learn from this story about Amazon?
Chúng ta học được gì từ câu chuyện của Amazon?
Well, foremost is how distribution is so important to the consumer.
Trước tiên là việc phân phối rất quan trọng đối với người tiêu dùng.
How you get your product, the product that you want, is critical.
Cách bạn nhận được sản phẩm mình mong muốn rất quan trọng.
Can it be used as a competitive weapon in business?
Có thể xem nó như một vũ khí cạnh tranh của doanh nghiệp không?
Amazon shows us that it can with respect to pricing and with respect
Amazon đã cho  ta thấy điều đó hoàn toàn có thể
to the speed that you, the consumer, gets that product.
qua mức giá và tốc độ người tiêu dùng nhận được sản phẩm.
I'm gonna let Paul unpack this notion of distribution and distribution strategy
Tôi sẽ để Paul giải thích thêm về khái niệm kênh phân phối
a little more.
và chiến lược phân phối.
Paul, over to you.
Paul, đến lượt anh đó.
[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]